---
layout: "post"
title: "[知乎回答]程序员简历该如何写？"
date: "2017-04-10 10:49"
---

## 写在前面

最近帮助不少程序员朋友进行简历的修改建议和面试辅导，因此将我所理解的怎样编写一份好的简历进行下整理。
同时该篇博客内容同时也将发布与知乎用于回答问题[《程序员简历应该怎么写》](https://www.zhihu.com/question/25002833)。

## 简历普遍问题

做了很多年的技术面试官，看过的程序员简历也不算少，可以称得上老司机了，程序员的简历水平相比较于产品、运营岗位同学的简历水平差距不是一点半点的，基本上的情况是属于**水壶里的饺子——倒不出，不会来表达自己的专业能力** ，常见的问题有以下几点。

* **简历造假**：简历之大忌，不能越过之红线。经常见之情况是在教育经历、供职经历上造假，都是想让自己的简历光鲜些。
* **求职意向不明确**：对于自己想从事的职业方向不够清晰，不能在简历中突显该方向的专业技能和经验。
* **职业经历表述没有重点**：就职业经历而言，意向企业和面试官主要是想看你的职业经历和专业能力与他们的需求是否匹配，因此你的职业经历里面一定要表达出重点，并且企业聘用你是去解决问题，因此你的职业经历里面一定要有职责和业绩，看过不少在简历中累述在公司的点点滴滴、或是廖廖几句话带过的，这样都是不好的示范。
* **项目经历不够重视**：程序员的简历里面一定要写项目经历，并且这个非常之重要，企业一般会通过项目经验来看与公司的匹配程度，所以你在项目里面所担当的职业，以及完成的业绩情况是极为重要的，从本质上来看，程序员的职业生涯就是由一个个项目构成的，在每个项目的完成情况以及个人成长情况都是十分重要的考察点。
* **不实事求是**：不要因为某项技术、工具或框架比较火热 ，自己不了解或是没有使用过的时候就在简历里面写上，因为简历里面的内容会是日后面试官挑战你的来源之一，挑战到你不熟悉了解的内容，很容易降低你的面试评分。
* **过度排版**：程序员不是设计师，不需要大家在简历上有着花哨的排版，简洁高效的简历是HR和面试官的最爱，大家都很忙节省些时间会比较好；另外，现在公司一般都有招聘系统，花哨的排版可能会造成系统的解析失败，这样你的简历内容就不能被检索，得不偿失了。

## 如何编写靠谱的简历？

前面说完了这些简历已知的问题，那么我们应该怎么进行简历编写才算得上靠谱了，以下给大家推荐几个最佳实践，简历里面的内容分类上分为**必需内容**和**辅助内容**。

### 必需内容

常见的必需内容如下：
* **个人信息**：姓名、电子邮箱、手机号、性别；照片不是必需，如果你对自己颜值很有自信完全可以放上去。神马户口、籍贯等内容在程序员方向一般不用写上去，遇到地域歧视的HR你还少了面试机会呢。
* **教育背景**：包括本科、研究生等（写下你最高学历即可，如果是硕士、博士需要往下再写下，但是本科的话，不用写到高中了），另外不要忘记写上就读的专业方向，如果与要应聘岗位相关的专业培训也可以加上，按照时间倒序排列。
* **项目经历**：项目经历按照时间倒序排列，每段项目经历的内容构成为，项目名称、你参与的起止时间、你的职责、你的业绩情况；项目经历是程序员简历里面最为重要的部分，一定要用心写。
* **供职经历**：工作经历按照时间倒序排列，每段工作经历的内容构成为，公司名称、工作地点、你供职的起止时间、岗位职业、你的业绩情况、离职原因，内容上简单表述，突出职责和业绩。
* **专业技能**：不要零散的写上专业技能，需要根据你的工作经验、工作年限以及需要应聘的岗位来推导所需要的专业技能情况，进行专业技能分类，从而填上自己的专业技能情况。
* **实习经历**：应届生及1年内工作经验程序员必需内容，代表你和行业有了交集，写作方式参考供职经历。

### 辅助内容

* **技术积累**：个人博客、微信公众号、Github账号等，这些能侧面代表你在专业方向或学习能力，如果没有也没关系不要在面试前，硬怼出来这些内容，没有必要，面试官是老司机，小心变成减分项了。
* **自我评价**：如果你能够结合行业情况能够客观的评价自己的话，可以写上，否则容易变成减分项，特别是写什么个人生活感悟之类的，不要再简历上写上减分内容。
* **赛事奖项及专利**：如果有参加过程序员相关方向的竞赛可以写上去，如ACM、Kaggle等，或有过技术专利也可以写上去，都是加分项。

## 简历编写小贴士

上面说了简历问题和简历里面必须内容和辅助内容，下面给大家几个编写简历时候的小贴士，都是经验之谈哦。

* 不要用Word格式、用pdf格式
* 简历文件命名格式：姓名-应聘岗位-版本号或修订时间
* 先写项目经历，再从项目经历中总结工作经历，毕竟工作经历是由项目经验构成
* 简历中的专有名词一定要保证其准确性，如Java、PHP、Nginx等，不要把技术名词拼写错、大小写弄错
* 专业技能、能力进行分类，最好是根据你的工作年限和应聘岗位的需求进行整理，如网络编程、数据持久化、高并发编程、架构设计等，不同职业阶段需要点亮不同的技能树
* 简历准备上要准备一份最为完整的（自己用，不对外发送），可以称之为源本，在确定应聘岗位后，整理出一份该岗位方向的简历
* 建议使用Markdown进行简历内容编写，再使用工具生成pdf格式
